موسوعة النابلسي للعلوم الإسلامية
النوم على الشق الأيمن
يا أيها الإخوة المؤمنون
الإنسان حينما يأوي إلى فراشه ليراقب نفسه كيف ينام
بعض الناس ينامون على بطونهم
وبعض الناس ينامون على ظهورهم
وبعض الناس ينامون على شقهم الأيمن
وبعض الناس ينامون على شقهم الأيسر
فالذين ينامون على بطونهم هؤلاء يشعرون بضيق في التنفس
لأن ثقل كتلة الظهر والهيكل العظمي تقع على رئتيهم
فضلاً عن أن هذه النومة نومة الشيطان
وبعض الناس ينامون على ظهورهم يستلقون هكذا
كذلك التنفس من الفم ممكن
ولكنه غير طبيعي لماذا ؟ لأنك إذا تنفست من فمك
عطلت جهازاً من أدق الأجهزة
جهاز تسخين وتصفية
ففي الأنف سطوح متداخلة
فيها شرايين ذوات عضلات
إذا توسعت العضلات جاءت كمية كبيرة من الدم
فإذا سار الهواء في هذه السطوح المتداخلة
ولامس كميات الدم الكبيرة المتدفقة على الأنف
بفعل عضلات الشرايين
عندئذٍ يسخن الهواء ويصل إلى أول القصبة في درجة 38
قد يكون الهواء في درجة الصفر
فإذا دخل إلى الرئة
صار بفعل الأنف جهاز التسخين العالي المستوى في درجة 38
فضلاً عن أن هذه السطوح العديدة المتداخلة
والهواء يجب أن يسير بها هكذا  بشكل حلزوني
إلى أن يسخن
هذه السطوح فيها مادة لزجة
أي غبار أي هباب أي جسم أي شيء يعلق بها
ولو تصورنا أن شيئاً استطاع أن يسير بين السطوح
دون أن يلمسها
أو دون أن يعلق عليها
هناك الأشعار التي خلقها الله في الأنف
من أجل أن تصطاد هذه المواد الغريبة
وهذه الأشياء العالقة في الهواء
يعني أرقى جهاز تسخين
وأرقى جهاز تصفية
يصل الهواء إلى الرغامى
نقياً
دافئاً
نظيفاً
مصفى
فإذا نام الإنسان على ظهره
وتنفس من فمه كأنه عطل هذه الأجهزة بالغة التعقيد
ليس في شرايين الإنسان
شرايين لها عضلات تتوسع إلا بالأنف
إذا كان البرد شديداً ليراقب أحدكم أنفه
يراه أحمر اللون قاني
وإذا تنفس الإنسان من فمه ماذا يحدث ؟
هؤلاء أكثر تعرضاً للزكام من غيرهم
وهؤلاء تجف لثتهم
وإذا جفت تراجعت وتراجع اللثة عن الأسنان مرض العصر
وفضلاً عن هذا وذاك فإن الشخير الذي لا يحتمل
سببه هو التنفس من الفم
إذاً : النوم على الظهر ليس صحياً
بقي النوم على الشق الأيسر
إن الطعام يستغرق في الحالة الطبيعية من ساعتين
إلى أربع ساعات في المعدة
فإذا كان النائم على الشق الأيسر
استغرق هضم الطعام من خمس ساعات إلى ثمانية
لأن الرئة اليمنى وهي الكبيرة تضغط على القلب
والكبد وهو أكبر الأعضاء يبقى معلقاً قلقاً
فإذا نام الإنسان على شقه الأيمن
الرئة اليسرى أصغر وأخف
والكبد وهو أكبر أعضاء الجسم مستقر
في الجسد على جهة الأرض
والهضم يتم بسرعة
لذلك اسمعوا يا أخوة الإيمان ماذا قال النبي العدنان
قال عليه الصلاة والسلام للصحابي الجليل البراء بن عازب :
إِذَا أَتَيْتَ مَضْجَعَكَ فَتَوَضَّأْ وُضُوءَكَ لِلصَّلاةِ
ثُمَّ اضْطَجِعْ عَلَى شِقِّكَ الأَيْمَنِ
ثُمَّ قُلِ : اللَّهُمَّ أَسْلَمْتُ وَجْهِي إِلَيْكَ وَفَوَّضْتُ أَمْرِي إِلَيْكَ
قال بعضهم :النوم على الظهر نومة الأمراء
والنوم على البطن نومة الشياطين
والنومة على الشق الأيسر نومة الأغنياء لكثرة أكلهم
ينامون على الشق الأيسر كي يستريحوا
والنوم على الشق الأيمن نومة العلماء
على الظهر نومة الأمراء
وعلى البطن نومة الشياطين
وعلى الشق الأيسر نومة الأغنياء
وعلى الشق الأيمن نومة العلماء
والنبي عليه الصلاة والسلام فيما ثبت من حديثه الشريف يقول :
إِذَا أَتَيْتَ مَضْجَعَكَ فَتَوَضَّأْ وُضُوءَكَ لِلصَّلاةِ
ثُمَّ اضْطَجِعْ عَلَى شِقِّكَ الأَيْمَنِ
ثُمَّ قُلِ : اللَّهُمَّ أَسْلَمْتُ وَجْهِي إِلَيْكَ وَفَوَّضْتُ أَمْرِي إِلَيْكَ
شركة الهدى - شركة دعوية غير ربحية ذات مضمون إجتماعي